40

de pace legatos iniisse eos consilium, -quam
nullo pacto componendam esse- Pisthetaero,
nisi si tradidisset suppitcr et sceptrum et „rogi-
nam in matrimonium. Dato consilio evadit
Prometheus (v. 1494 ·-— 1554). Huic ί parti et
antecedunt et subiecta sunt carmina· chori ma-
gnae gravitatis. Deinde proceduntNeptunns, Her-
cules, Tribunus, dum Pisthetaerus · praeparat
lautissimam coenam nee ab initio denrunrprae-
sentia turbatur iu negotio. Postquam *illi quae
esset adventus causa enuntiarunt, dicit se Pi-
sthetaerus nulla conditione foedus esse-facturum,
nisi reddito a Jove avibus sceptro3 si haec-pa-
cturi essent, vocare se legatos ad epulas. Hoc
Herculi esurienti sufficit et Neptunus -quoque
primo quidem refragatus mox Pisthetaeri arguta
eloquentia adducitur ut ineat foedus, cui etiam
Tribanum licet aliena ac barbara locutum acce·
dere non diu litigant. At tempestive succurrit
Pisthetaero se alterius conditionis plane esse
oblitum et deposcit praeterea reginam sibi uxo-
rem. Hoc movet Neptuni stomachum adeo, ut
velit abire; at Hercules carnium odore dudum
allectus resistit; non esse propter unam feminam
disceptandum. Frustra studet maris gubernator
convincere fortissimum Jovis filium, ipsi inde
maximum enaturum detrimentum, quum Jove de-
functo ad Pisthetaerum omnia sint reditura, ,ipse
vero foret omni re atque opibus destitutus3 nam
hic multo illo disertior comprobat plane esse

