5

iam recte beneque perspiciendam redderent ex-
peditiorem. Etenim >si omnino certum est et
exploratum, quod ad unum omnes confessi sunt
homines litterarum cultu bene eruditi, uuum·
quodque poeseos genus in ipsa niti cuiusque
populi indole ac natura nec posse vigere nisi
in certa quadam eius externa internave condi-
tione, qua sublata etiam flores iuius ac fructus
decidant, tamquam iu agris mutata soli coeli-
que ratione illae· quoqne, quibus antea erant
ornati, evanescant 'plautae et abolescant, id
haud dubie maxime obtinet in istis partibus
poeseos, quibus continetur comoedia et praeci·
pue in antiqua Atticorum comoedia, quippe quae
tam singularis sit tamque cum intima Athenien-
sium vita publica et privata connexa copulata-
que, ut nequeat una ab altera segregari et po-
tius ina huius sit primariae imaginis tabula te-
nuissime expressa3 quae eadem causa est, quod
noualibi ad eum perfectiouis gradum sublatum
est hocce poeseos genus neque usquam uno tem-
pore tot et tanti in eadem arte egregii prorsus
interque se aemuli extitere auctores. Cernun·
tur quidem tum apud Romanos tum inter nostri
aevi gentes humanitatis doctrina excultas multi
nec ii spernendi homines, qui in eodem genere
periculum fecerunt componendi fabula-s — at
quantum interest illos inter et comoedias Ari-
stophaneas'! Nam ne dicam de sermonis summo
splendore deque'seutentiarum verborumque ma-

