4

connexus atque quae inillis expressa est animi
sententia nou aperiretur recludereturque. Quodsi
autem nihilo minus m'ulta suntaut parum recte
intellecta et explicata aut piane fere recondita
et occulta, eius rei causa cum in ipsius mate-
riae posita est difficultate et boni subsidiijno-
pia, tum in diversis qui hos campos coluerunt
tractandi opus rationibus3 quornmhnnlti aut
inscientes a vero aberraverunt aut praeiudicata
opinione opus aggressi non potuerunt non pro-
ferre nisi ficta et commenta. Jure enim, quod
dicit Godofredus Hermannus in oratione quadam
(Opuscul. T. V, p. 317) de hominibus historicis,
potest transferri etiam ad litteratos:' „accedit‚ ,
quod qui explicare ista atque expedire conati
suut - dum iure increduli veteres fabulas sper-
nebant, iudicii acumine errores quidem invete-
ratos expulerunt permultos plurimarumque rerum
veritatem stabiliverunt certissime, sed iidem
etiam audacia coniectandi non pauca, quae sibi
vera videbantur, ita exornarunt, ut novos pepe-
rerint errores laboremque eorum, qui deinceps
eadem vellent attingere, simul adiuverint, si-
mul autem etiam auxerint.“

Ego ¹vero qui mihi proposuerim pauca quae-
dam de argumento et consilio exponere, eius
‘Aristophanis comoediae, quae inscripta est no—
mine Avium, priusquam hoc ipsum ,conabor
pro virili parte praestare, non nulia putavi non
esse praetermittenda, quae nobis aditum ad i1·.

